２．基本理念（骨子案/骨ちゃうで、骨子やで） 

①これから人類は、どんな具合で生きていったらええか 
 46 億年という地球の歴史（ながっ）から見れば、数百万年という人類の歴史は短く思うか 
もしれへん。せやけどウチら人類は、この短い歴史の中で、ぎょうさん創造をしてきたんや。 
 例えば、自然災害や、食糧不足、病、暴力などの様々な生存リスクを減らして、社会をええ 
感じに安定させながら発展させるために、安全や平等などを確保する法律や行政組織、社会保 
障制度等の社会システムや、市場経済や資本主義経済などの経済システムを整備し、科学技術 
を発達させてきた。未だ、こうした生存リスクに直面してる人らは少なくないんやけど、人類 
はこの課題の克服にチャレンジしまくってる。 

 一方でグローバル化や情報化が競争をめっちゃデカくして、激化させとる。競争によって生 
まれる格差は、富をわけわけする機能がちゃんと働かへんかったら、機会の不平等や貧困につ 
ながりよる。人々は競争とやりすぎの効率化の中で余裕がなくなってもうて、寛容さをどっか 
やってもうて利己的になってもうたり、疎外感や怒りを感じてまうから、対立が顕在化する感 
じになってまうのは否定でけへん。 
 また人工知能やバイオテクノロジーなど、人間の生き方を「どないやねん」と問い直してき 
よる新技術の発展は、人類発展の更なる可能性と共に、想定を越えた影響が起きないかビビっ 
てまう気持ちと、それやからこの技術を使ってええか迷う気持ちを生みよる。 

 こうした事象は、ウチら人類に、「幸福な生き方ってなんやねん」と問いかけとる。 
無論この「幸せ」はみんな一緒やない。それぞれが考える「輝く姿」は人それぞれや。 
１人 1 人がそれぞれの能力を活かして、キンキラキンに輝ける社会ってどんなんなんやろな。 
むっちゃむずいわ。
